# 01 环境

## Windows
**Cocos2d-x 引擎下载**
[引擎下载-cocos2d-x-3.2.zip](https://github.com/fusijie/Cocos-Resource)
> 这里下载3.2版本的引擎，主要是因为3.10以后的版本不是主要维护对象了，曾经在Linux下编译新版本，始终无法通过。

**编译**
- 使用vs2012打开工程：build/cocos2d-win32.vc2012.sln
- 如果没装vs2010工具集，可以在打开时选择update，然后依次选择“项目->属性->Visual Studio 2012 - Windows XP (v110_xp)”
- 设置"cpp-tests"工程为启动项，开始编译，公司电脑i5-4460，差不多40min左右编译完成

**新建工程**
- 在cocos根目录下运行：python setup.py
- 新建工程：cocos new <game name> -p <package identifier> -l <language> -d <location>
- 项目编译:cocos compile -s <path to your project> -p <platform> -m <mode> -o <output directory>

```sh
# 新建工程示例
cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l cpp -d ~/MyCompany
cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l lua -d ~/MyCompany
cocos new MyGame -p com.MyCompany.MyGame -l js -d ~/MyCompany
```

```sh
# 项目编译示例
cocos compile -s ~/MyCompany/MyGame -p ios -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin
cocos compile -s ~/MyCompany/MyGame -p android -m release -o ~/MyCompany/MyGame/bin
cocos compile -s c:\MyCompany\MyGame -p win32 -m release -o c:\MyCompany\MyGame\bin
```

> -p 是编译的平台，-m 是模式：debug 或者 release。如果没指定模式，默认 debug。此外 -s 和 -o 参数是可选的，如果操作命令的当前路径就是工程的路径，那这两个参数都可以省掉。  


### 使用cocosforwin
> scocos 提供了直接创建cocos模板工程的应用—— cocosforwin，最新版本的是 cocos2d-x3.10版本，可以直接创建 lua 、 js 、 c++ 工程，并且可以选择使用源码或者库来创建工程。



## Linux
**环境配置**
- 系统：Deepin15.6
## 下载对版本很重要！！此处下载3.2版本，3.17作为最新版本折腾一晚上没搞定！

> cd $cocos2dx_root/build  
> sudo ./install-deps-linux.sh  
> make -j4

编译完成，./bin 子目录将生成 cocos2d-x 的全部测试项目：
>  /build/linux-build/bin$ tree -L 2

运行任一测试项目，如 cpp-tests
> cd bin/Debug/cpp-tests/  
> ./cpp-tests

# 

