# 04 导演 场景及层

## CCDirector

**简介**
> CCDirector 是控制游戏流程的主要组件，采用单例模式。主要负责以下工作：
- 游戏呈现方面的设定，包括设定游戏呈现的窗口、FPS 显示、默认帧率上限、纹理颜色位宽等。
- 绘制场景，切换当前的游戏场景，暂停或恢复游戏场景的运行。



### 场景管理

- runWithScene(CCScene* scene)：启动游戏，并运行 scene 场景。这个方法在主程序启动时第一次启动主场景时调用。
- replaceScene(CCScene* scene)：直接使用传入的 scene 替换当前场景来切换画面，当前场景将被释放。
- pushScene(CCScene* scene)：将当前运行中的场景暂停并压入到代执行场景栈中，再将传入的 scene 设置为当前运行场景。
- popScene：释放当前场景，再从代执行场景栈中弹出栈顶的场景，并将其设置为当前运行场景。如果栈为空，则直接结束应用。与 pushScene 成对使用，可以达到形如由主界面进入设置界面，然后回到主界面的效果。
- pause：暂停当前运行场景中的所有计时器和动作，场景仍然会显示在屏幕上。
- resume：恢复当前运行场景中被暂停的计时器和动作。它与 pause 配合使用。
- end：结束场景，同时退出应用。

**注意**

> replaceScene和popScene均是先将待切换的场景完全加载完毕后，才将当前运行的场景释放掉。所以，在新场景恰好完全加载完毕的瞬间，系统中同时存在着两个场景，这将是对内存的一个考验，若不注意的话，切换场景可能会造成内存不足。而 pushScene 则是将当前场景暂停并入栈，然后运行下一场景，在内存中两个场景是同时存在的。



##  CCScene
> 场景只是层的容器，包含了所有需要显示的游戏元素的同时，还可以通过 CCDirector 进行流程控制。通常，当我们需要完成一个场景时，会创建一个 CCScene 的子类，并在子类中实现我们需要的功能。利用 CCDirector:: replaceScene 等方法，我们可以使游戏在不同的场景中自由切换。例如，我们可以在子类的初始化方法中载入游戏资源，为场景添加层，启动音乐播放，等等。

## CCLayer
> CCLayer 定义了一个层。与 CCScene 类似，层也扮演着容器的角色。然而与场景不同的是，层通常包含的是直接呈现在屏幕上的具体内容：我们需要在层中放入精灵、文本标签或其他游戏元素；设置游戏元素的属性，如位置、方向和大小；设置游戏元素的动作等。由此可见，游戏开发的大部分编码时间都用在创建层上。通常，层中的对象功能类似，耦合较紧，与层中游戏内容相关的逻辑代码也编写在层内。在组织好层后，只需要把层按照顺序添加到场景中就可以显示出来了。要向场景中添加层，我们可以使用 addChild 方法。addChild 方法共有三个定义，具体如下所示：

```c++
void addChild(CCNode* child);
void addChild(CCNode* child, int zOrder);
void addChild(CCNode* child, int zOrder, int tag);
```



> 其中 child 参数为将要添加的节点。对于场景而言，通常我们添加的节点就是层。先添加的层会被置于后添加的层之下。如果想要为它们指定先后次序，可以使用不同的 zOrder 值，zOrder 代表了该节点下元素的先后次序，值越大则显示顺序越靠上。zOrder 的默认值为 0。tag 是元素的标识号码，如果为子节点设置了 tag 值，就可以在它的父节点中利用 tag 值找到它了。

> CCLayer 的另一个十分重要的功能是可以接受用户输入事件，包括触摸、加速度计和键盘输入等。


## CCSprite
>  CCSprite 代表了游戏中一个最小的可见单位，其装载了一个平面纹理，具有丰富的表现力。

### 纹理
> 可以认为纹理就是一张图片，这张图片被精灵显示出来。更深层地讲，纹理是 3D 游戏中绘制到物体表面上的图案。

### 创建精灵
> 在实际使用中，精灵是由一个纹理创建的。在不加任何设置的情况下，精灵就是一张显示在屏幕上的图片。通常精灵置于层下，因此我们首选在层的初始化方法中创建精灵，设置属性，并添加到层中。

```C++
CCSprite* fish = CCSprite::create("fish.png");
CCSprite* smallFish = CCSprite::create("fishes.png", CCRectMake(0, 0, 100, 100));
```

### 设置精灵的属性

**设置位置**
```C++
CCSize size = CCDirector::sharedDirector()->getWinSize();
CCPoint pos = ccp(size.width / 2, size.height / 2);
fish->setPosition(pos);
```

### 使用 CCTexture2D 纹理创建精灵
> CCTexture2D 类型的 pTexture 参数为纹理对象，可以使用 CCTextureCache 类的 addImage 方法把图片文件装载为纹理并返回

```C++
static CCSprite* create(CCTexture2D *pTexture);
static CCSprite* create(CCTexture2D *pTexture, const CCRect& rect);
bool initWithTexture(CCTexture2D *pTexture);
bool initWithTexture(CCTexture2D *pTexture, const CCRect& rect);
```

### 使用 CCSpriteFrame 精灵框帧创建精灵
> CCSpriteFrame 类型的 pSpriteFrame 参数为纹理框帧。CCSpriteFrame 保存了一个 CCTexture2D 的引用与一个 CCRect 来表示纹理中的一部分。

```c++
static CCSprite* create(CCSpriteFrame *pSpriteFrame);
bool initWithSpriteFrame(CCSpriteFrame *pSpriteFrame);
```

### 纹理相关的属性
- CCTexture2D* Texture：获取或设置精灵所用的纹理。使用此方法设置纹理后，精灵将会显示一个完整的纹理。
- CCRect TextureRect：获取或设置纹理显示部分。此 CCRect 采用纹理坐标，即左上角为原点。
- CCSpriteBatchNode* BatchNode：获取或设置精灵所属的批节点。

### 纹理相关的方法
- void setDisplayFrame(CCSpriteFrame *pNewFrame)：设置显示中的纹理框帧，其中 pNewFrame 为新的纹理框帧，其代表的纹理或纹理的显示部分都可以与旧的框帧不同。
- CCSpriteFrame* displayFrame：获取正在显示的纹理框帧。
- bool isFrameDisplayed(CCSpriteFrame *pFrame)：返回一个值，表示 pFrame 是否是正在显示中的纹理框帧。


### 颜色相关的属性

> CCSprite 提供了以下与颜色相关的属性:
- ccColor3 Color：获取或设置叠加在精灵上的颜色。ccColor3 由三个颜色分量（红色、绿色和蓝色分量）组成。默认为纯白色，表示不改变精灵的颜色，如果设置为其他值，则会改变精灵的颜色。
- GLubyte Opacity：获取或设置精灵的不透明度。
- bool OpacityModifyRGB：获取或设置精灵所使用的纹理数据是否已经预乘 Alpha 通道。当包含 Alpha 通道的图片显示错误时，可以尝试修改这个属性。


















