# 09 动作
## 4.1 基本概念

CCAction 是动作类的基类，所有的动作都派生自这个类，它创建的一个对象代表了一个动作。动作作用于 CCNode，因此，任何一个动作都需要由 CCNode 对象来执行。以下代码实现了一条鱼用 1 秒钟的时间移动到了(0, 0)点：
```c++
CCSprite * fish = CCSprite::create("fish.png");
CCAction * act = CCMoveTo::create(1.0f,ccp(0,0));    // 1s时间移动到坐标(0,0)
fish->runAction(act);
```

> 一个 CCAction 只能使用一次，这是因为动作对象不仅描述了动作，还保存了这个动作持续过程中不断改变的一些中间参数。对于需要反复使用的动作对象，可以通过 copy 方法复制使用。

CCAction 作为一个基类，其实质是一个接口，由它派生的实现类（如运动和转动等）才是我们实际使用的动作。CCAction 的绝大多数实现类都由其派生类 CCFiniteTimeAction 实现，这个类定义了在有限时间内可以完成的动作。CCFiniteTimeAction 定义了 reverse 方法，通过这个方法可以获得一个与原动作相反的动作（称作逆动作）。并非所有的动作都有对应的逆动作，例如类似"放大到"等设置属性为常量的动作不存在逆动作，而设置属性为相对值的动作则往往存在相应的逆动作。

由 CCFiniteTimeAction 派生出的两个主要类分别是瞬时动作（CCActionInstant）和持续性动作（CCActionInterval），这两类动作的复合动作配合使用，能得到复杂生动的动作效果。

## 瞬时动作

瞬时动作是指能立刻完成的动作，是 CCFiniteTimeAction 中动作持续时间为 0 的特例。更准确地说，这类动作是在下一帧会立刻执行并完成的动作，如设定位置、设定缩放等。这些动作原本可以通过简单地对 CCNode 赋值完成，但是把它们包装为动作后，可以方便地与其他动作类组合为复杂动作。


|动作|说明|持续性|
|:--:|:--:|:--|
|CCPlace|该动作用于将节点放置到某个指定位置，其作用与修改节点的 Position 属性相同。|瞬时动作|
|CCFlipX/CCFlipY |这两个动作分别用于将精灵沿 X 和 Y 轴反向显示，其作用与设置精灵的 FlipX 和 FlipY 属性相同。|瞬时动作|
|CCShow/CCHide|显示和隐藏节点，其作用与设置节点的 Visible 属性的作用一样|瞬时动作|

### CCCallFunc系列函数
|函数|参数|
|--|--|
| CCCallFunc|不包含参数|
|CCCallFuncN|CCNode* |
|CCCallFuncNDCCNode*与 void*|
|CCCallFuncO| CCObject*|


```c++
CCFiniteTimeAction* actionMoveDone = CCCallFuncN::create(this,
callfuncN_selector(GameScene::moveActionEnd));
CCAction* action = CCSequence::create(curveMove, actionMoveDone, NULL);
```

## 持续性动作

持续性动作是在持续的一段时间里逐渐完成的动作，如精灵从一个点连续地移动到另一个点。每一种持续性动作通常都存在两个不同的变种动作，分别具有 To 和 By 后缀：后缀为 To 的动作描述了节点属性值的绝对变化；而后缀为 By 的动作则描述了属性值相对的变化。

根据作用效果不同，可以将持续性动作划分为以下 4 大类：
- 位置变化动作
- 属性变化动作
- 视觉特效动作
- 控制动作


### 位置变化动作

```C++
// 从当前位置直线移动到设置的终点位置。
CCMoveTo::create(ccTime duration, CCPoint& pos);
CCMoveBy::create(ccTime duration, CCPoint& pos);

// 使节点以一定的轨迹跳跃到指定位置 —— pos 表示跳跃的终点或距离，height 表示最大高度，jumps 表示跳跃次数
CCJumpTo::create(ccTime duration, CCPoint pos, float height, int jumps);
CCJumpBy::create(ccTime duration, CCPoint pos, float height, int jumps);
```

#### 曲线运动
运动的轨迹由贝塞尔曲线描述，每一条贝塞尔曲线都包含一个起点和一个终点。在一条曲线中，起点和终点都各自包含一个控制点，而控制点到端点的连线称作控制线。控制线决定了从端点发出的曲线的形状，包含角度和长度两个参数：角度决定了它所控制的曲线的方向，即这段曲线在这一控制点的切线方向；长度控制曲线的曲率。控制线越长，它所控制的曲线离控制线越近。

使用时我们要先创建 ccBezierConfig 结构体，设置好终点 endPosition 以及两个控制点controlPoint_1 和controlPoint_2后，再把结构体传入 CCBezierTo 或 CCBezierBy 的初始化方法中：
```c++
ccBezierConfig bezier;
bezier.controlPoint_1 = ccp(20, 150);
bezier.controlPoint_2 = ccp(200, 30);
bezier.endPosition = ccp(160, 30);
CFiniteTimeAction * beizerAction = CCBezierTo::create(actualDuration / 4, bezier);
```

### 属性变化动作
```c++
// 产生缩放效果，使节点的缩放系数随时间线性变化。
CCScaleTo::create(ccTime duration, float s);
CCScaleBy::create(ccTime duration, float s);

// 产生旋转效果
CCRotateTo::create(ccTime duration, float fDeltaAngle);
CCRotateBy::create(ccTime duration, float fDeltaAngle);

// 淡入淡出效果
CCFadeIn::create(ccTime duration);
CCFadeOut::create(ccTime duration);

// 用于设置一段时间内透明度的变化效果
CCFadeTo::create(ccTime duration, Glubyte opacity);

// 设置色调变化
CCTintTo::create(ccTime duration,GLubyte r,Glubyte g,Glubyte b);
CCTintBy::create(float duration, GLshort deltaRed, GLshort deltaGreen, GLshort deltaBlue);
```

**说明**
只有实现了 CCRGBAProtocol 接口的节点才可以执行淡入淡出、透明度、色调变化等动作，这是因为与透明度或颜色相关的属性都继承自 CCRGBAProtocol 接口。不过许多常见的节点，例如 CCSprite 与 CCLayerColor 等，都实现了 CCRGBAProtocol 接口，因此通常我们不必担心这个问题。


### 视觉特效动作
```c++
// 使目标节点闪烁 ——  uBlicks 是闪烁次数
CCBlink::create(ccTime duration, unsigned int uBlicks);  
```

### 控制动作
控制动作是一类特殊的动作，用于对一些列动作进行精细控制。利用这一类动作可以实现一些实用的功能，因此它们是十分常用的。这类动作包括 CCDelayTime、CCRepeat 和CCRepeatForever 等。CCDelayTime 可以将动作延时一定的时间，CCRepeat可以把现有的动作重复一定次数，CCRepeateForever 可以使一个动作不断重复下去。


## 复合动作
```c++
// 重复
CCRepeat* CCRepeat::create(CCFiniteTimeAction *pAction, unsigned int times);
CCRepeatForever *CCRepeatForever::create(CCActionInterval *pAction);

// 并列 —— 使一批动作同时执行
CCSpawn::create(CCFiniteTimeAction *pAction1,...);
CCSpawn::create(CCFiniteTimeAction *pAction1, CCFiniteTimeAction *pAction2);

// 序列 —— 顺序执行一系列动作
CCSequence::create(CCFiniteTimeAction *pAction1,...);
CCSequence::create(CCFiniteTimeAction *pAction1,CCFiniteTimeAction *pAction2);

// 延时 —— 表示动作序列里一段空白期，通过占位的方式将不同的动作段串接在一起
CCDelayTime::create(float d);
```

## 变速动作

变速动作也是一种特殊的动作，它可以把任何一种动作按照改变后的速度执行。因此，在初始化变速动作时，需要传入一个动作。

### CCSpeed

CCSpeed 用于线性地改变某个动作的速度，因此，可以实现成倍地快放或慢放功能。为了改变一个动作的速度，首先需要将目标动作包装到 CCSpeed 动作中：
```c++
CCRepeatForever* repeat = CCRepeatForever::create(animation);
CCSpeed* speed = CCSpeed::create(repeat, 1.0f);
speed->setTag(action_speed_tag);
fish->runAction(speed);

CCSpeed * speed = fish->getActionByTag(action_speed_tag);
speed->setSpeed(2.0f);
```

### CCActionEase

虽然使用 CCSpeed 能够改变动作的速度，然而它只能按比例改变目标动作的速度。如果我们要实现动作由快到慢、速度随时间改变的变速运动，需要不停地修改它的speed属性才能实现，显然这是一个很烦琐的方法。下面将要介绍的CCActionEase系列动作通过使用内置的多种自动速度变化来解决这一问题。

CCActionEase 系列包含 15 个动作，它们可以被概括为 5 类动作：**指数缓冲**、**Sine 缓冲**、**弹性缓冲**、**跳跃缓冲**和**回震缓冲**。

```c++
CCEaseSineIn* sineIn = CCEaseSineIn::create(action);
sineIn->setTag(action_sine_in_tag);
fish->runAction(sineIn);
```
























